---
layout: post
title:	"开源于我"
date:	2014-04-01
---

"开源"是个令人着迷的词汇.一旦被其吸引,就难以自拔.当然,为什么它对人们的吸引力这么大,我也解释不清楚,或许其本质上的极客精神满足了人们的需求.但是,我从中感受到了很多,体会到了很多.它为我开启了一个认识世界的新大门.

## 包容

多重实现方式,看待问题多角度；


## 精英与民主

谁能够代表开源社区? 谁是开源社区的代言人?

谁也不能. 既然是社区, 则却少不了社区成员. 即使身为某个社区的领导者,也不足以称他可以代表整个开源社区. 开源社区没有整体的代表者, 力量是分散的, 言论是分散的, 行动也是分散的, 没有法人, 却拥有一个或几个"精神核心".比如 Linux 内核社区, 则必是 Linus Torvalds. 整个自由或开源软件社区, 精神核心则可以是 RMS.

正是有了"精神核心", 这些分散的力量、言论、行动才模拟成为一个大社区样式.

在开源社区拥有盛名的, 往往是少数, 因为"少数"大抵就是上面提到的"精神核心". 一个核心倒下,一个核心起来,潮落潮涨,前面的核心或是归隐,或是跳出当前的圈子,飞往更加稀奇高端的圈子,永不停歇.这样看来,所谓的社区就是几个核心,外加众多小白兄弟,大家欢乐至极,无欲无求,自以为无限快乐之王.

集体,总是会有决策无能、智力失效的问题发生,后来读过的<乌合之众>简单印证了我的想法.当然,后面这本书,观点就是几句话,非得花费大篇幅反复重复简单语句,我并不认为它是一本好书.核心(精英),可以简单规避集体无能.当然,我们还是会认可众人的民主决策、社区投票.但在社区中具备真正投票权、话语权的并不是大众,还是少数的核心.我们可以毫不客气地说:社区在认同的集权下过着理想的自由民主生活.


## 自然

## 持续学习

更新自我，让自己处于开发状态、维护状态. 

## 与"公共管理"的关系

在CSDN举办的OSTC大会上，有机会对此进行过简单的介绍，但说的还不是很完整．当然，要完整的阐述这个问题，也不是我能力所及的．我只是做了简单的思考，总算把长期以来困扰我的问题的解决给了一个突破口．公共管理，就是以政府为主导，融入第三方组织（ＮＧＯ）的力量来管理社区的新模式．传统的社会管理，往往是政府单一的角色，没有第三方力量的进入，这往往会导致政府决策不科学，甚至出现决策错误．

自由软件基金会对"自由软件"的定义,最早出现在[1989年][1]；"公共管理"则始发于[1980年代末][2],在1990年代初期开始在美国得到重视.这两种潮流出现在同一时代,并也逐渐开始以狂风骤雨的架势影响IT行业和传统的社会管理．在公共管理领域，则有政府再造、企业家政府等思潮也继而在此基础上兴起．二者的共同点有很多，如：

+突破传统: 自由软件则是对COPYRIGHT的反抗和挑战,公共管理则是对传统的行政管理提出挑战,并想要替代之.
+去中心化: 自由软件兴起的自由软件运动,进而造就的开源社区,使得人人都可以有机会参与开源项目,为其发展贡献自己的力量,就是要打破软件被厂商垄断控制的局面；公共管理则是强调引入更多的民间力量,让每个公民、公共组织都能成为社会决策的参与者,而不仅仅是纳税人、被动执行政府公共决策的角色,但政府依然是主导作用,但不是唯一的核心.

开始我学习Linux,参与到开源社区中来的原因,其中一个重要原因就是被开源社区的管理方式所吸引. 如果将开源社区或开源项目的管理方式完整、合理地移植到公共管理中来,这将是多么美妙的事情啊. 所以,我之前也一直很天真地幻想: 每个公职人员都应该是开源社区的参与者,每个政府都应该由开源社区的领导者来主导,每个国家的决策者也都应该是深谙UNIX哲学和开源社区精神的人.

说到这里,我们可以看出,学科间的知识并不是"划地为牢",皆可互相借鉴,皆有互相参考之处. 交叉学科逐渐成为学术的新宠,就不足为奇了.

[1]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%BD%AF%E4%BB%B6#cite_note-3
[2]: http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%85%AC%E5%85%B1%E7%AE%A1%E7%90%86
